[Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique] bonjour à toutes et à tous je suis très heureux de vous retrouver sur tandem TV pour un nouveau tour d'Israël et nous continuons la série dédiée à Jérusalem la ville sainte nous nous sommes arrêtés la dernière fois pour parler de Jérusalem à partir du 7e siècle à l'époque des arabos musulmans et vous l'avez compris avec la carte de trèfle derrière moi aujourd'hui nous allons parler de Jérusalem pendant les croisades 200 années qui vont bouleverser l'histoire d'Israël et en particulier de Jérusalem nous parlerons des sites que l'on peut voir à Jérusalem qui date de cette période des croisades mais nous rentrerons dans le détail
qu'est-ce que les croisades qui est concerné et pourquoi ces croisades alors tout d'abord quand on parle des croisades on les date traditionnellement de novembre 1095 avec le concile de Clermont le concile de Clermont c'est cette réunion organisée par urb de le pape avec des princes français italien espagnol et la présence de nombreux évêques et parmi les grandes décisions qui vont être prises à ce concile on a la pénitence accordée à ceux qui font le voyage à Jérusalem pour libérer la ville de Jérusalem concrètement la pénitence on parle le pardon des péchés l'entrée direct au Paradis vous l'avez compris ceux qui vont faire la première croisade mais à l'époque on ne parle pas de croisade on
parle de pèlerinage on parle d'un chemin religieux pour aller libérer les lieux de la chrétienté cet appel de Clermont va tout de suite se suivre avec la croisade zéro la croisade des paysans que les historiens en général ne mentionnent même pas comme la première croisade cette croisade 0 elle est menée par Pierre l'Ermite un religieux d'Amiens qui va à cause des famines à cause des problèmes agricoles attirer énormément de monde du monde paysan et qui vont sans organisation partir à l'est pour aller libérer Jérusalem très rapidement ces paysans qui vont se retrouver sans argent qui vont se retrouver sans nourriture vont se dire qu'il n'est pas la peine d'aller jusqu'en Terre Sainte pour faire la
guerre au nom de Jésus mais on a ici des Juifs le peuple qui a tué Dieu donc on va avoir les premiers peaux gras on parle de plusieurs milliers de Juifs qui vont être assassinés à Mayence à Constance à Metz premier pogrom qui font ensuite à cette croisade des paysans un peu plus tard on va avoir la vraie première croisade qui va partir le 15 août 1096 mais pourquoi pourquoi ces croisades ont lieu alors que les Arabes musulmans sont depuis 450 ans en Terre Sainte et que le pape n'avait pas forcément le besoin de le faire jusque là quels sont les origines de ces croisades et on va parler de trois raisons la première de ces raisons ce sont les sels jokes les 7 Jooks ce sont ces Turcs nouveaux venus dans le monde
musulman et qui vont ne plus respecter le pacte d'homard qui instarait la dimitude ce statut protégé des chrétiens et des Juifs et qui dorénavant vont attaquer les caravanes de pèlerins qui se rendent à Jérusalem ça c'est un des événements fondateurs de cette volonté du pape de libérer la Terre Sainte c'est de permettre en toute sécurité aux chrétiens d'aller pèleriner les lieux de la chrétienté nommée dans le Nouveau Testament dans les évangiles mais on a deux autres événements qu'on l'histoire a un petit peu oublié qui explique pourquoi 450 ans après l'arrivée des musulmans on a cet appel à la croisade tout d'abord on a le grand schisme on est en 1054 ce grand schisme c'est la grande dispute des églises de Rome et de
Constantinople et qui vont rester fâchés plus de 900 ans au départ cette querelle a lieu autour de ce qu'on appelle la querelle du filloquet le feel yokai c'est quoi c'est la question de savoir d'où procède le Saint-Esprit dans le dogme chrétien l'Église de Rome estimait que le Saint-Esprit provenait de Dieu le Père et de Dieu le Fils l'église de Constantinople a commencé à affirmer avec véhémence que le Saint-Esprit ne procédait que de Dieu le Père le pape va envoyer un délégué au patriarche de Constantinople en lui demandant s'il confirme sa version de l'origine d'où procède le Saint-Esprit le patriarche de Constantinople va le confirmer c'est alors qu'un délégué du pape va sortir de son sac un billet
signé du pape pour l'ex-communier de l'Église de Rome ce à quoi le patriarche de Constantinople répondra mais pas du tout je ne suis pas excommunié de votre église c'est le pape de Rome qui est excommunié de la mienne et pendant 900 ans on va avoir ces deux églises qui vont être fâchées qui vont donner naissance aux catholiques tel qu'on les connaît aujourd'hui et aux orthodoxes dans l'empire d'Orient jusqu'à présent tout le monde était catholique qui voulait dire universel il faut attendre 1968 pour les retrouver en Israël entre les autorités de Rome et de l'Église chrétienne orthodoxe l'autre événement très important après les 7 Juke et ce grand schisme qui place l'église au cœur de tension c'est ce
qu'on appelle la pénitence de Canossa on parle également d'aller à Canossa nous sommes en janvier 1077 au coeur d'un conflit entre le pape Grégoire 7 et le souverain germanique Heinrich Henri IV autour de la question de la nomination des évêques alors vous me direz évidemment il semble logique que la nomination des évêques proviennent du pape sauf que c'est plus compliqué que ça parce que les avec quelle époque son non seulement des représentants religieux mais qu'il prélève les impôts donc ils ont également une dimension politique et économique c'est la raison pour laquelle le souverain Germain Henri IV décide que dorénavant dans les régions sous son contrôle c'est lui qui nommera les évêques ce à quoi le pape réplique en X
communion en récap de l'église jusque-là Henri IV salut change pas grand chose il décide de continuer à mener son royaume il doit faire face à une rébellion des princes qui lui promettent une grande fidélité mais qui sont avant tout des chrétiens et ne peuvent pas suivre un souverain qui a été excommunié et il lui laisse quatre mois pour faire lever son ex communication le souverain Henri IV n'a pas le choix il va aller voir le pape Grégoire 7 qui est alors en plein hiver dans les montagnes de Toscane il va parcourir les Alpes arriver devant un cette ville de Canossa et de il va devoir attendre trois jours le pape va laisser trois jours attendre Henri IV dans le froid et dans la neige pour enfin le laisser
rentrer lui accorder son pardon et lever l'excommunication et marquer la puissance politique de l'église et c'est ce point sur lequel je veux insister c'est qu'on se remet dans un contexte où la papauté n'est pas uniquement un pouvoir religieux mais et presque surtout un pouvoir politique dans ce contexte du Moyen-Âge maintenant la première croisade après la croisade des paysans c'est cette chevauchée extraordinaire qui traverse l'Europe avec des Princes belges français anglais italien allemand espagnol traversé de l'Europe qui va durer près de trois ans elle parle le 15 août 1096 la date traditionnelle de l'Assomption de la Vierge Marie pour arriver et libérer Jérusalem le 15 juillet 1099 et la grande figure de cette
première croisade c'est Godefroy de Bouillon qui va être nommé par ses pairs comme le roi de Jérusalem mais il faut savoir que Godefroy de Bouillon était très religieux qu'il va refuser de prendre ce titre de roi en disant que là où Jésus avait été nommé roi à Jérusalem lui ne pouvait pas prendre ce titre de roi il va donc accepter le titre de prince ou de défenseur d'avouer du Saint-Sépulcre il va mourir moins d'un an plus tard il n'a pas d'enfant et c'est son frère Baudouin qui était conte des dettes qui va prendre la couronne et se retrouver le deuxième roi du royaume de Jérusalem Godefroy et Baudouin vont choisir un lieu très particulier comme palais royal qu'on peut encore voir aujourd'hui à
Jérusalem ce lieu se trouve sur le Mont du Temple et il s'agit de la mosquée à laxa figurez-vous qu'au 13e siècle la mosquée à laxa va devenir le templum salomonis le temple de Salomon le palais royal des premiers rois de Jérusalem et d'ailleurs on peut toujours observer sur cette mosquée à laxa certains éléments architecturaux qui datent des croisades juste à côté toujours sur le Mont du Temple en face du palais royal les croisés vont décider d'installer une église cette église évidemment c'est le dôme du Rocher qu'on appelle le temple de Dieu le templum Domini qui sera un symbole de la Jérusalem chrétienne croisée qui apparaîtra également sur des pièces deux temples à Jérusalem le temple de Salomon le temple de Dieu on y
flanquera simplement une croix arrive Baudouin 2 qui décide que ce palais royal cette mosquée alaxa est trop éloignée du cœur de la vide et il va prendre une décision qui va marquer pour l'éternité la ville de Jérusalem il va décider de déménager le Palais Royal et où souhaite-t-il dorénavant voir son palais royal à l'entrée ouest de Jérusalem c'est le bâtiment qu'on peut observer en entrant par la porte de Jafa qu'on appelle la tour ou la citadelle de David cette ancienne forteresse romaine créée il y a 2000 ans par Hérode Legrand va devenir mille ans plus tard pendant les croisades le palais royal des rois de Jérusalem c'est la raison pour laquelle en plus des bases de la tour qui ont 2000 ans qui date de l'époque du
roi Hérode on peut observer le glacis ce grand mur de protection qui va jusqu'au 12 et ce pont-levis qui date de l'époque des croisades ces deux cette époque là et grâce à cette décision vision du roi que la porte de Jafar va devenir l'entrée principale à Jérusalem parce que jusqu'à présent c'est étonnant le seul côté plat où se trouve la porte de Damas qu'on entrait dans la ville de Jérusalem maintenant que le roi a son palais côté ouest il va augmenter le prix du péage qu'il fallait payer pour rentrer à Jérusalem porte de Damas et faire l'entrée par la porte de Jafa gratuite donc grâce à ça on a cette porte de Jafa qui va prendre son importance il y a près de 900 ans la troisième décision qui découle de ça
c'est ce temple vide temple mosquée vide sur le Mont du Temple que le roi va décider de donner à un groupe de moines chevaliers qui jusqu'à présent s'appelait les Pauvres Chevaliers du Christ et qui vont se renommer bien sûr les Templiers ces fameux Chevaliers Templiers l'élite guerrière des croisades ce groupe de moines religieux qui a fini par devenir cette élite grâce à la papauté qui va mettre en place l'idée que tu es au nom de Dieu n'était pas commettre un meurtre et on sait quelle catastrophe arriveront suite à cette décision c'est Templiers vont s'installer dorénavant dans la mosquée alaskalaxa Templiers qui prennent leur nom de leur présence sur le Mont du Temple [Applaudissements] maintenant d'autres lieux très
intéressants qu'on peut voir à Jérusalem et qui date de cette période décroisée si on quitte la vieille ville quelques instants pour aller quelque part au sud nous arrivons sur le mont sillon art Sion qui faisait partie de la ville de Jérusalem à l'époque biblique et qui dès l'époque byzantine a accueilli aguiatsion une église notamment dédiée au lieu du dernier repas du Christ avec les apôtres le lieu qu'on appelle le lieu de la scène qu'on peut toujours voir aujourd'hui c'est cette très belle salle à l'architecture croisée dont on voit les chapiteaux corinthiens dont on voit de très belles voûtes un des lieux les plus importants du monde chrétien à Jérusalem dans lequel on a eu plusieurs églises et ce lieu situé juste au-dessus
du tombeau du roi David exceptionnellement ne va pas être détruit par les musulmans après les croisades mais va être transformée en mosquée c'est la raison pour laquelle vous pouvez voir sur le côté sud de ce bâtiment la qibla et le mirable la niche de prière orientée vers la Mecque donc c'est vraiment un lieu atypique au dessus du Quévert David l'un des lieux les plus importants du monde juif un des lieux les plus importants du monde chrétien et qui pendant près de 400 ans a été utilisé comme une mosquée ce bâtiment a été refait et son architecture date des croisades l'autre lieu très intéressant qu'on peut voir qui date de la période décroisade on est de retour dans la vieille ville de Jérusalem il s'agit de l'église
Sainte-Anne cette église se situe dans le quartier musulman entre la porte des lions et la première station du chemin de croix de la Via Dolorosa église dédiée à Anne et Joachim les parents de la Vierge Marie et selon la tradition c'est ici que serait né la Vierge Marie cette église a été fait au début du 12e siècle c'est une église de style romane marquée par des murs très épais et des petites ouvertures et il faut savoir que c'est un des quatre lieux français en Terre sainte un des quatre domaines français gérés par les missionnaires par les Pères Blancs on y a un drapeau de la France et la France a hérité cet endroit comme cadeau par l'empire Ottoman pour l'aide qu'elle a apporté à l'Empire ottoman pendant la guerre de
Crimée donc on a ce bâtiment exceptionnel qui a pu être conservé parce qu'il a été transformé par Saladin par la suite en lieu d'étude du Coran en madrassa c'est un des lieux dans lequel on a la meilleure acoustique à Jérusalem et systématiquement quand on visite ce lieu on a l'occasion de voir des prières des groupes qui chantent à l'intérieur c'est vraiment un lieu extraordinaire un des plus beaux lieux médiéval qu'on peut voir à Jérusalem toujours à Jérusalem mais maintenant nous allons dans le quartier chrétien nous avons le marché du mauristan Maurice tanne qui vient d'un mot père ce qui désigne hôpital puisqu'on marque là le premier hôpital qui il y avait à Jérusalem à l'époque des croisés dans cette zone on
peut retrouver des cafés des restaurants des magasins mais de nombreuses églises vous voyez ici l'église du Rédempteur on a également l'église dédiée à Saint-Jean-Baptiste et juste à côté cette très grande église dont je vais vous parler maintenant le lieu le plus important du monde chrétien l'église du Saint Sépulcre alors l'église du Saint-Sépulcre on en a parlé lorsque de l'émission sur la Jérusalem à l'époque byzantine mais il faut savoir que cette église va être largement détruite et qu'il faut attendre 1149 que les croisés pour fêter leur 50e anniversaire de présence en Terre sainte entreprennent de grands travaux malheureusement en délaissant les deux tiers de l'église d'origine les trois chapelles que vous
pouvez voir sur le côté ouest le clocher ainsi que le parvis et ses ouvertures datent de l'époque des croisés et à l'époque des Croisés on avait bien une double arche qui permettait une double entrée dans cette église cette église était constituée avec une énorme basilique le lieu du martyre et une rotonde le lieu de l'anastasie le lieu de la Résurrection et si on regarde dans le détail on peut voir que aujourd'hui l'entrée va se faire uniquement par le côté gauche le côté droit a été muré par les musulmans parce que juste au dessus des portes se trouvaient des linteaux en bois qu'on peut toujours voir aujourd'hui au musée Rockefeller sur le linteau de gauche on avait des personnages des scènes de fêtes rien d'exceptionnel
sur le côté droit on avait des scènes beaucoup plus animées des scènes interdites par les musulmans donc ils ont décidé de murer le côté droit sous ce linteau et le linteau a été retiré après le tremblement de terre de 1927 de peur qu'il ne s'abîme mais ce qu'on peut voir ce sont ces éléments d'architecture qui marque l'architecture des croisés à Jérusalem on va parler d'un éclectisme tout en haut sous la fenêtre vous avez des décorations dites de flèches et d’œufs et vous avez ensuite différents niveaux à travers cette arche des éléments qui viennent de Chypre des éléments qui viennent de Rome des éléments qui viennent d'Égypte et des Fatimides notamment cette décoration avec ce style de tuile cette éclectisme
s'est assemblage avec juste en dessous les colonnes avec ses chapiteaux corinthiens c'est exactement la marque de l'architecture croisé à Jérusalem maintenant les croisades c'est cette période de 200 ans mais les éléments dont je vous ai parlé en vérité Marc la première période la première centaine d'années où les croiser sont présents à Jérusalem parce qu'un personnage va venir perturber tout ça il s'agit de l'ayoubid Saladin qui va défaire les croiser le 4 juillet 1187 et il faudra attendre quatre ans pour que Richard cœur de lion mène la troisième croisade pour reprendre une partie de la Terre Sainte mais vous le voyez la deuxième partie des croisades sera beaucoup plus petite en termes de
territoires gouvernés et conquis et le cœur du royaume de Jérusalem ne sera plus à Jérusalem mais sera à Saint-Jean d'Acre les croisades c'est cette période extraordinaire de 200 ans avec un royaume indépendant à Jérusalem avec Jérusalem comme capitale et après les croisades il faudra attendre 1949 pour que Jérusalem soit de nouveau déclaré comme capitale c'est cette période exceptionnelle ou pour la première fois nous avons des influences occidentales l'architecture les vêtements la cuisine tous ces langues bien sûr tous ces éléments qui pour la première fois marque la ville de Jérusalem qui jusqu'à présent n'avait été conquis que par des Orientaux une visite exceptionnelle pour revenir sur
les pas de l'histoire et redécouvrir Jérusalem avec un œil différent merci de m'avoir suivi je vous dis à très bientôt sur tandem TV pour un nouveau tour d'Israël ou nous continuerons à parler de Jérusalem la ville sainte à bientôt [Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements]